# 1 Einleitung

## 1.1 Wie funktioniert Wissenschaft?

- Am Anfang steht die **Beobachtung**
- Ein **Naturgesetz** fasst zusammen, was passiert
  - Es gilt **überall** im Universum
- Eine **Theorie** ist der Versuch zu erklären, warum etwas passiert
  - Ein entscheidendes Kriterium für den Wahrheitsgehalt wissenschaftlicher Theorien ist das **Experiment**
  - Erst das Experiment **falsifiziert** eine **Hypothese**
    - Eine Theorie kann höchstens falsifiziert werden

Beispiel einer längst falsifizierten Theorie: Die *Phlogiston-Theorie* (1650 - 1790)
> Jede brennbare Substanz enthält Phlogiston, das beim Verbrennen freigesetzt wird.
> Phlogiston besitzt eine negative Masse.

Offensichtlich ist dies mit dem heutigen Wissensstand Unsinn, allerdings ist auch diese Theorie erstmal von
wissenschaftlicher Bedeutung. Denn jede Theorie bringt die Wissenschaft voran.

## 1.2 Definition der Chemie

Die Chemie beschäftigt sich mit der *Zusammensetzung* und der *Struktur* von Substanzen und mit den Kräften, die diese
Strukturen zusammenhalten.

Sie ist die Lehre von den *Stoffen*, der *Stofftrennung* und *Stoffänderungen*.

Die Welt der Chemie umfasst daher die gesamte *Materie* in unserer Umgebung.

Zentrales Thema der Chemie ist die *chemische Reaktion*.

### Typische Fragestellungen zu einer chemischen Reaktion

- Läuft die Reaktion (von links nach rechts) überhaupt ab?
- Wie ist die Energiebilanz?
- Wie schnell läuft die Reaktion ab?
- Unter welchen Bedingungen läuft die Reaktion ab?
- Wie können erwünschte Reaktionen gefördert, unerwünschte Reaktionen unterdrückt werden?
- Mit welchen Mechanismen läuft die Reaktion ab?

## 1.3 Bedeutung der Chemie für Mensch und Gesellschaft

Eine besonders große Bedeutung wird dem Haber-Bosch Verfahren zugeordnet. Mit diesem chemischen Verfahren gelingt es,
effizient Ammoniak -- genutzt für Düngemittel -- darzustellen.

Der Energiebedarf dieses Verfahrens beträgt ungefähr 10% des weltweit jährlichen Energieverbrauchs und ca. 50% der
gesamten Bevölkerung sind direkt darauf angewiesen.

## 1.4 Grundbegriffe zu Benennung der Materie

Ein **Stoff** ist alles, was eine (Ruhe-) **Masse** besitzt und ein gewisses Volumen einnimmt.
*Kupfer*, *Wasser*, *Wein*, und *Rindfleisch* sind diesem Sinne also unterschiedliche Stoffe.

*Elektromagnetische Strahlen* und *Gerechtigkeit* sind dagegen keine Stoffe.

In der Umgangssprache ist der Begriff *Substanz* nur ein anderes Wort für *Materie*. 
In der Chemie dagegen ist eine **Substanz** ein **einziger, reiner Stoff**.
Kupfer und Wasser sind also unterscheidbare Substanzen, Wein und Rindfleisch aber sind Mischungen von Substanzen.

**Reinstoffe** sind durch physikalische Kennzahlen, wie zum Beispiel Schmelz- und Siedepunkt, oder Brechungsindex
charakterisiert.

Stoffe und Substanzen können in unterschiedlichen Formen, den sogenannten **Aggregatszuständen** (fest, flüssig, gasförmig)
auftreten. Diese Aggregatszustände sind durch Variation von Temperatur und/oder Druck ineinander überführbar.

Einen Bereich gleicher physikalischer und chemischer Eigenschaften nennt man eine **Phase**.
Ein Dampf ist das Gas einer Substanz, die bei Normalbedingungen fest oder flüssig ist.

**Chemische Elemente** sind Substanzen, die sich nicht weiter in andere Stoffe zerlegen lassen.
Sie bestehen aus kleinsten, nicht teilbaren Teilchen, den **Atomen**.
Alle Atome eines Elements sind einander gleich. Atome verschiedener Elemente besitzen unterschiedliche Eigenschaften.

**Chemische Verbindungen** entstehen durch chemische Reaktionen von Atomen unterschiedlicher Elemente.

## 1.5 Periodensystem der Elemente

nach **Mendeljev**: Die Elemente werden nach der Ordnungszahl und chemischen Eigenschaften geordnet.
Ursprüngliche Sortierung nach Masse, allerdings stellten sich folgende Ausnahmen fest:

* Argon (Ar) mit Kalium (K) vertauscht
* Tellur (Te) mit Iod (I) vertauscht
* Cobalt (Co) mit Nickel (Ni) vertauscht

Diese Ausnahmen beruhen auf den chemischen Eigenschaften der betroffenen Elemente.
